# TIL Template
## 날짜: 2024-11-06

### 스크럼
- 학습 목표 1 : 커뮤니티 레이아웃 과제 진행
- 학습 목표 2 : 딥다이브 진행
- 학습 목표 3 : 한줄 단어정리(웹 응용파트)
### 새로 배운 내용
#### 주제 1:JWT 개념/ 구조
- JWT란 서버와 클라이언트가 안전하게 정보를 주고받기 위한 디지털 토큰을 위미한다.(선택적 서명 및 선택적 암호화를 사용하여 데이터를 만들기 위한 인터넷 표준)
- JWT는 헤더, 페이로드, 서명(signatur)로 구성되어 있다. 
- 페이로드 내부에는 크게 3가지 클레임으로 이루어져 있는데 ,등록된(registered) 클레임,공개(public) 클레임, 비공개(private) 클레임으로 구성되어 있다. 
#### 주제 2:JWT 인증/인가
- 인증(Authentication)이란 서비스를 누가 사용하고 있고 어떻게 사용하는지에 대한 추척이 가능하도록 하는 보안 과정이다.
- 인가란(Authorization)이란 사용자가 서버에 요청을 보내면 인증과정을 거쳐 인증된 사용자가 맞는지 확인하는 과정이다.
- 클라이언트가 서버로 부터 요청 후 인증을 받게 될 경우 다음 서비스을 요청할 때마다 인가를 통해 로그인 세션을 유지하고 사용할 수 있다.
#### 주제 3:JWT 장단점/쿠키보다 좋은이유?
- JWT 장점 요약: 확장성에 용이하다, 빠른 인증/인가, 보안성이 뛰어남(서버의 비밀키 사용)
- JWT 단점 요약: 토큰 만료 후 재발급 필요, 토큰의 크기가 부담되는 경우생김, 탈취 가능성(HTTPS이용할 경우 해결가능)
- 쿠키보다 좋은이유?: 서버 부담이 줄어드는 게 크다(JWT는 클라에서 관리하기 때문에 서버의 부담 줄임)/
- stateless인증이 가능하다(오늘 제프가 말한 내용을 들어보면 상황에 따라 stateless/stateful한 경우들이 각각 필요해서 두가지 방법을 쓰는 경우도 있다고함)
- 다양한 클라이언트와의 호환이 좋다.
- 크기에 제한적이지 않다(쿠키보다는)하지만 이게 장점일수도 있고 아닐수도 있긴함(결국 쿠키가 가볍다는 거니까)
### 오늘의 도전 과제와 해결 방법
- 도전 과제 1:딥다이브 준비
- 도전 과제 2:레이아웃 커뮤니티 제작(내일 코드정리 후 REST API 명세서 작성 예정) 
### 오늘의 회고
- 두번 째 딥다이브 토론을 진행
- JWT에 개념/구조 그리고 인증/인가를 통한 작동방식에 대해 공부할 수 있었음.
- 저번주 딥다이브는 처음이라 많이 횡설수설 했다면, 두번 째 딥다이브는 하필 내 발표시간이 부족해서 속사포 랩으로 발표했다.
- 5명이서 (12~6시)시간배분을 잘 못해서 때문에 이러한 문제가 발생했다 ㅜㅜ => 다음 딥다이브는 시간 분배 잘해보자.
- 오전시간 단어정리 시간을 통해 프록시, vpn이 많이 헷갈렸는데 swan 의 간단 명료 설명으로 두개념의 경계가 확실해졌다.
- (proxy는 단순히 ip주소를 변경하고 위치를 숨길 뿐 데이터 자체를 암호화하고 우회하지 않음 특정사이트 차단목적/익명성 유지에 중점 )/(vpn은 ip숨김과 데이터 암호화 제공, 보안에 중점을 두었고, 개인 프라이버시에 특화됨 )
- 딥다이브 후 확실히 내가 준비한 내용들이 머리에 잘 기억되는거같다고 느낌!딥다이브 굿 다음주도 열심히 준비하자 
### 참고 자료 및 링크
- https://www.notion.so/adapterz/JWT-JWT-8ad82c6d1f464f448f8bb0e0322a4351?pvs=25